# Quest 01. HTML과 웹의 기초

## Introduction

- HTML은 HyperText Markup Language의 약자로, 웹 브라우저에 내용을 표시하기 위한 가장 기본적인 언어입니다. 이번 퀘스트를 통해 HTML에 관한 기초적인 사항들을 알아볼 예정입니다.

## Topics

- HTML의 역사
  - HTML 4.01, XHTML 1.0, XHTML 1.1
  - XHTML 2.0과 HTML5의 대립
  - HTML5와 현재
- 브라우저의 역사
  - Mosaic와 Netscape
  - Internet Explorer의 독점시대
  - Firefox와 Chrome의 등장
  - iOS Safari와 모바일 환경의 브라우저
  - Edge와 Whale 등의 최근의 Chromium 계열 브라우저
- HTML 문서의 구조
  - `<html>`, `<head>`와 `<body>` 등의 HTML 문서의 기본 구조
  - 시맨틱 엘리먼트
  - 블록 엘리먼트와 인라인 엘리먼트의 차이

## Resources

- [MDN - HTML](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML)
- [HTML For Beginners](https://html.com/)
- [History of the web browser](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_web_browser)
- [History of HTML](https://en.wikipedia.org/wiki/HTML)
- [StatCounter](https://gs.statcounter.com/)

## Checklist

- HTML 표준의 역사는 어떻게 될까요?

  > 웹 페이지의 컨텐츠들을 다양한 환경(브라우저)에서 열람을 해도 동일하게 볼 수 있도록 하나의 표현 언어를 만들 필요에 의해 문서용 마크업 언어를 정의하기 위한 메타언어를 기반으로 웹에 알맞게 필요한 것만 정리하면서 탄생. 표준화를 위한 노력 끝에 XHTML 등을 거쳐 HTML5가 완전한 표준으로 정착 되었다.

- HTML 표준을 지키는 것은 왜 중요할까요?

  > 그야 당연히 표준을 알면 규격화 된 기준으로 보다 원활하게 개발이 가능. 또한 호환성이 좋다.

- XHTML 2.0은 왜 세상에 나오지 못하게 되었을까요?

  > XHTML : XML과 HTML을 합성하여 더 확장된 태그와 엄격한 문법을 가짐. 하지만, XML은 버전과 버전 사이의 호환성을 지원하지 않아서 이전의 태그 들로 작성 된 것들이 사용되지 않을 수 있다는 문제점 존재, 문법이 엄격하여 습득에 어려움.

- HTML5 표준은 어떤 과정을 통해 정해질까요?

  > World Wide Web Consortium(W3C)의 정기적인 컨소시엄을 통해 권고안을 발표. 또한 웹에 관하여 토론할 수 있는 열린 포럼, 심포지엄을 통하여 사용자의 불편을 이해하고 차기 표준안에 반영할 수 있도록 지속적인 활동을 수행.

- 브라우저의 역사는 어떻게 될까요?

  > Internet Explorer는 2008년 말까지 70%에 육박 하는 점유율 -> 크롬에게 자리를 내어주고 현재는 파이어폭스, 오페라 등 다양한 브라우저들이 경쟁 하고 있으나, webkit 기반의 브라우저 생태계로 재편 중.

- Internet Explorer가 브라우저 시장을 독점하면서 어떤 문제가 일어났고, 이 문제는 어떻게 해결되었을까요?

  > 느리고, 웹표준을 어기며, 기능 확장을 Active X라는 프로그램을 통해서 해야하기에 호환성이 떨어지는 등 문제점이 계속해서 일어나고 있었음. 크롬, 파이어폭스 등의 등장으로 독점의 해소를 넘어 Internet Explorer의 운영 중지.

- 현재 시점에 브라우저별 점유율은 어떻게 될까요? 이 브라우저별 점유율을 알아보는 것은 왜 중요할까요?

  > - 2022년 7월 기준 크롬(71.63%)이 압도적인 점유율을 자랑. 2등 마이크로소프트 엣지(16.01%), 네이버 웨일(5.78%)이다.
  > - 사용자 환경을 파악하고 크로스 브라우징(웹 페이지의 상호 호환성)에 대응하기 위해서 개발자는 항상 점검하고 호환성과 폴리필(브라우저가 지원하지 않는 자바스크립트 코드를 지원 가능하도록 변환)을 진행 해야 한다.

- 브라우저 엔진(렌더링 엔진)이란 무엇일까요? 어떤 브라우저들이 어떤 엔진을 쓸까요?

  > - 요청된 컨텐츠들을 브라우저 화면에 표시하는 것이 브라우저 엔진의 역할.
  > - 기본적으로 HTML 및 XML 문서와 이미지를 표시, plug-in이나 확장기능을 통해 다른 타입의 데이터들도 표시할 수 있다.

  > - 각 브라우저 별 엔진

      - Internet Explorer : Trident
      - Firefox : Gecko
      - Safari : Webkit
      - Chrome, Opera, Edge : Blink (a fork of Webkit)

  > - 오픈 소스 렌더링 엔진인 Webkit이 가장 보편적으로 사용되고 있다.

- 모바일 시대 이후, 최근에 출시된 브라우저들은 어떤 특징을 가지고 있을까요?

  > - 빠른 속도&적은 데이터 용량을 기반으로 하면서 디바이스 별로 반응형 뷰를 제공 가능한 브라우저 들이 대두.
  > - 확장 프로그램에 대한 고려와 모바일의 유저 인터페이스에 적합한 블루 투스 컨트롤, 자이로 센서 기능들을 브라우저 내에서도 가능하도록 연결지어 보다 확장성을 넓히는 데에 주력.

- HTML 문서는 어떤 구조로 이루어져 있나요?

  > HTML 문서의 시작은 <html> 태그로 시작하고 </html> 태그로 끝난다. HTML 문서 내부는 <head> 태그와 <body>태그로 이루어져 있다.

- ## `<head>`에 자주 들어가는 엘리먼트들은 어떤 것이 있고, 어떤 역할을 할까요?

  > <meta> 요소로 문서의 character 인코딩을 특정, 저자 및 설명 추가, <title> 제목 선정, <link> 파비콘 및 css 파일 불러오기 등의 역할을 한다.

- 시맨틱 태그는 무엇일까요?

  > 의미가 있는 태그. div나 span과 같이 의미가 없는 태그는 태그 이름만 보고는 어떤 내용인지 전혀 유추할 수가 없는 반면, form, table, article 등 의미가 있는 태그는 내용을 명확하게 정의.

- 시맨틱 엘리먼트를 사용하면 어떤 점이 좋을까요?

  > 웹 페이지의 내용을 이해 하거나, 탐색을 할 때에도 시맨틱 태그를 사용한 코드 블록을 찾는 것은 끝없는 div(div > div > div ...)를 탐색하는 것보다 훨씬 쉽다.

- `<section>`과 `<div>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>` 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요?

      - section : 형식 단락 (보통 제목 요소(h1~h6)를 자식 요소로 포함하고 있는 경우가 많다.)
      - div : 특별한 기능 X
      - header : 문서의 제목(h1 ~ h6), 로고, 아이콘, 저자 정보 (작성자, 작성일)
      - footer : 저자 정보, 저작권 정보, 연락처, 사이트맵, 페이지 맨 위로 되돌아 가는 top버튼, 연관 페이지
      - article : 내용 단락 (포럼 포스트, 블로그 포스트, 보도 기사, 논평)

- 블록 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 어떤 차이가 있을까요?
  > - 블록 : 무조건 한 줄을 점유하고 있고, 다음 태그는 무조건 줄바꿈이 적용된다.
  > - 인라인 : text 크기 만큼만 공간을 점유하고 줄바꿈을 하지 않는다.

## Quest

- [이 화면](screen.png)의 정보를 HTML 문서로 표현해 보세요. 다만 CSS를 전혀 사용하지 않고, 문서의 구조가 어떻게 되어 있는지를 파악하여 구현해 보세요.
  - [CSS Naked Day](https://css-naked-day.github.io/)는 매년 4월 9일에 CSS 없는 웹 페이지를 공개하여 내용과 마크업에 집중한 HTML 구조의 중요성을 강조하는 행사입니다.
- 폴더에 있는 `skeleton.html` 파일을 바탕으로 작업해 보시면 됩니다.
  - 화면을 구성하는 큰 요소들을 어떻게 처리하면 좋을까요?
  - HTML 문서상에서 같은 층위에 비슷한 요소들이 반복될 때는 어떤 식으로 처리하는 것이 좋을까요?

## Advanced

- XML은 어떤 표준일까요? 어떤 식으로 발전해 왔을까요?
- YML, Markdown 등 다른 마크업 언어들은 어떤 특징을 가지고 있고, 어떤 용도로 쓰일까요?
