# Quest 03. 자바스크립트와 DOM

## Introduction

- 자바스크립트는 현재 웹 생태계의 근간인 프로그래밍 언어입니다. 이번 퀘스트에서는 자바스크립트의 기본적인 문법과, 자바스크립트를 통해 브라우저의 실제 DOM 노드를 조작하는 법에 대하여 알아볼 예정입니다.

## Topics

- 자바스크립트의 역사
- 기본 자바스크립트 문법
- DOM API
  - `document` 객체
  - `document.getElementById()`, `document.querySelector()`, `document.querySelectorAll()` 함수들
  - 기타 DOM 조작을 위한 함수와 속성들
- 변수의 스코프
  - `var`, `let`, `const`

## Resources

- [자바스크립트 첫걸음](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps)
- [자바스크립트 구성요소](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/Building_blocks)
- [Just JavaScript](https://justjavascript.com/)

## Checklist

- 자바스크립트는 버전별로 어떻게 변화하고 발전해 왔을까요?

  > 1995년 넷스케이프 에서 근무하던 브랜든 아이크가 10일만에 설계(Vanilla js 강의에서도 나옴). JAVA의 유명세를 타서 묻어가려고 이름을 자바스크립트로 명명. 허나 전혀 다름.

- 자바스크립트의 버전들을 가리키는 ES5, ES6, ES2016, ES2017 등은 무엇을 이야기할까요?

  > - ECMA스크립트(ES)는 자바스크립트를 표준화 하기위해 만들어진, ECMA-262 기술 규격에 따라 정의하고 있는 표준화된 스크립트 프로그래밍 언어.
  > - ES1(1997년 6월) — ES2(1998년 6월) — ES3(1999년 12월) — ES4(Abandoned) - ES5(2009년 12월) - ES6(ES2015) - ES7(ES2016(2016년 6월)) - ES8(ES2017(2017년 6월)) - ES9(ES2018(2018년 6월))

- 자바스크립트의 표준은 어떻게 제정될까요?

  > 각 브라우저 제조사들은 ECMAScript 사양을 준수해 브라우저에 내장될 JS 엔진을 구현

- 자바스크립트의 문법은 다른 언어들과 비교해 어떤 특징이 있을까요?

  > 1. 객체지향 언어 (프로토타입을 상속)
  > 2. 함수형 언어 (함수를 객체로 취급)
  > 3. 인터프리터 언어 (한 줄마다 실행)
  > 4. 동적 타입 지원언어 (자바스크립트는 변수 타입이 없음)

- 자바스크립트에서 반복문을 돌리는 방법은 어떤 것들이 있을까요?

  > for문, do...while문, while문, for in문, for of문 등

- 자바스크립트를 통해 DOM 객체에 CSS Class를 주거나 없애려면 어떻게 해야 하나요?

  > - css class 추가

      classlist.add

  > - css class 제거

       classlist.remove

  > - css class 토글(있으면 제거, 없으면 생성)

       classlist.togle

  > - css class 포함 여부 확인

       classlist.contains

- IE9(인터넷 익스플로러9)나 그 이전의 옛날 브라우저들에서는 어떻게 해야 하나요?

  > IE9 이하 브라우저 에서는 지원 X. Pollyfill(기본적으로 지원하지 않는 이전 브라우저에서 최신 기능을 제공하는 데 필요한 코드) 사용

- 자바스크립트의 변수가 유효한 범위는 어떻게 결정되나요?

  > - 전역 유효 범위
  >   - 전역 유효범위는 코드 내에서 어디서든 변수에 접근할 수 있음을 의미.
  > - 지역 유효 범위
  >   - 지역 유효범위는 함수 내에서 변수를 정의하고 접근할 수 있음을 의미.
  > - 함수 매개변수도 지역 변수로 간주하며 해당 함수의 본문 내에서 접근할 수 있음.
  > - 지역 변수와 전역 변수의 이름이 같을 경우 지역 변수가 우선순위가 높음.

- `var`과 `let`으로 변수를 정의하는 방법들은 어떻게 다르게 동작하나요? (와! 바닐라에서 배운거!)

  > - var : 변수를 재 선언해도 에러가 나오지 않고 각기 다른 값이 출력됨. 코드량이 많아진다면 파악이 힘들고 값이 바뀔 우려가 있음.
  > - let : 변수 재 선언이 되지 않음. 변수에 재 할당은 가능.
  > - const : 변수 재 선언, 변수 재 할당 모두 불가능.

- 자바스크립트의 익명 함수는 무엇인가요?

  > 함수명 대신 변수명에 함수 코드를 저장하는 구현 방식. 익명 함수의 소스 코드는 변수값이므로 끝에 세미콜론 ; 을 대입. 익명 함수는 호출 시 변수명을 함수명처럼 사용하면 됨.

- 자바스크립트의 Arrow function은 무엇일까요?
  > arrow fuction은 학상 익명이며, 함수 표현식보다 단순하고 간결한 문법으로 함수를 만들 수 있는 방법.

```
let sum = (a, b) => a + b;          //기본

```

```
let sum = function(a, b) {
return a + b;
};                                  //화살표 함수
```

## Quest

- (Quest 03-1) 초보 프로그래머의 영원한 친구, 별찍기 프로그램입니다.
  - [이 그림](jsStars.png)과 같이, 입력한 숫자만큼 삼각형 모양으로 콘솔에 별을 그리는 퀘스트 입니다.
    - 줄 수를 입력받고 그 줄 수만큼 별을 그리면 됩니다. 위의 그림은 5를 입력받았을 때의 결과입니다.
  - `if`와 `for`와 `function`을 다양하게 써서 프로그래밍 하면 더 좋은 코드가 나올 수 있을까요?
  - 입력은 `prompt()` 함수를 통해 받을 수 있습니다.
  - 출력은 `console.log()` 함수를 통해 할 수 있습니다.
- (Quest 03-2) skeleton 디렉토리에 주어진 HTML을 조작하는 스크립트를 완성해 보세요.
  - 첫째 줄에 있는 사각형의 박스들을 클릭할 때마다 배경색이 노란색↔흰색으로 토글되어야 합니다.
  - 둘째 줄에 있는 사각형의 박스들을 클릭할 때마다 `enabled`라는 이름의 CSS Class가 클릭된 DOM 노드에 추가되거나 제거되어야 합니다.
- 구현에는 여러 가지 방법이 있으나, 다른 곳은 건드리지 않고 TODO 부분만 고치는 방향으로 하시는 것을 권장해 드립니다.

## Advanced

- Quest 03-1의 코드를 더 구조화하고, 중복을 제거하고, 각각의 코드 블록이 한 가지 일을 전문적으로 잘하게 하려면 어떻게 해야 할까요?
- Quest 03-2의 스켈레톤 코드에서 `let` 대신 `var`로 바뀐다면 어떤 식으로 구현할 수 있을까요?
