# Quest 14. 정적 분석: 타입스크립트와 린트 시스템

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 타입스크립트와 린트 시스템을 통해 코드에 대한 정적분석의 장점에 대해 알아보겠습니다.

## Topics

- Lint
  - ESLint
- TypeScript

## Resources

- [ESLint](https://eslint.org/)
- [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/)

## Checklist

- 코드를 린팅하는 것의 장점은 무엇일까요?

  > - 린팅(Linting)이란 코드를 작성할 때 규약을 자동으로 맞춰주는 도구
  > - 린팅은 단순히 함수 뒤에 띄어쓰기를 안했다던지 함수 인자에 띄어쓰기를 생략했다던지 할 때 강제로 띄어쓰기를 넣어주거나 삭제해주거나 등의 일을 하면서 코드의 포멧을 일정하게 잡아줌.
  > - 린팅의 규칙은 설정 파일을 통해 각 프로젝트 별로 다르게 지정할 수도 있고 이미 정한 규칙 설정을 확장하여 일부만 바꿔서 사용하는 것도 가능.

- 린트 규칙은 어떻게 설정하는 것이 좋을까요? 너무 빡빡한 규칙과 너무 헐거운 규칙 사이에서 어떻게 밸런스를 잡아야 할까요?

  > 팀원들 간의 협의를 통해 코드의 규칙과 어떤 부분을 적용해야 하는 지 등을 결정.

- 타입스크립트는 어떤 언어인가요?

  > 타입스크립트는 자바스크립트에 타입을 부여한 언어. 자바스크립트의 확장된 언어라고 볼 수 있음. 타입스크립트는 자바스크립트와 달리 브라우저에서 실행하려면 파일을 한번 변환해주어야 함. 이 변환 과정은 컴파일(complile).

- 타입스크립트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은 무엇인가요?

  > - 타입스크립트는 에러를 사전에 미리 예방할 수 있음.
  > - 코드를 작성할 때 개발 툴의 기능을 최대로 활용할 수 있음.

- 타입스크립트를 사용하면서 타입이 없는 라이브러리나 프레임워크를 사용해야 할 경우에는 어떻게 해야 할까요?

  > - 타입스크립트 자체가 자바스크립트를 지원하기 때문에, 두 파일의 상호작용 자체는 문제가 되지 않음. 즉 라이브러리가 타입스크립트를 지원하지 않는다 해서 모든 파일을 자바스크립트로 바꿀 필요없이, 해당 지원이 안되는 부분만 자바스크립트를 사용해도 무방.
  > - 단순히 확장자, 파일명의 문제라면 `.js` 를 `.ts` 로 바꿔주면 됨

- any 타입을 남용하는 것은 왜 좋지 않을까요?

  > 타입스크립트는 각 자료형을 구체적으로 지정해주는데 의미가 있는 언어. any를 남용하게되면 타입스크립트를 사용하는 의미가 없어지게 되고, 그만큼 이점을 활용하기 힘들어짐.

- 린트와 빌드 등의 과정을 개발 싸이클에서 편하게 수행하려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?

  > Prettier와 같이 별도의 확장팩을 설치하여 코드를 저장할때마다 자동으로 린트 검사를 실시하도록 설정.

## Quest

- 메모장 시스템에 린트 시스템을 적용해 보세요.
- 메모장 시스템을 타입스크립트 기반으로 수정해 보세요.
- `package.json` 파일의 `scripts` 항목을 이용하여 린트와 빌드 등의 작업을 스크립트화 해 보세요.

## Advanced

- 자바스크립트 코드에 대한 정적분석은 어떤 과정을 통해 이루어질까요?
  - 이러한 정적분석을 수행해 주는 핵심 역할을 하는 npm 패키지는 어떤 것이 있을까요?
